1. Политология -- это наука, изучающая:

общие закономерности и принципы организации и
функционирования политической сферы человеческого общества;

общие закономерности и принципы организации и
функционирования политической сферы;

психологические факторы политического поведения людей;

строение общества и поведение людей в нем;

регулирование отношений и поведения людей в процессе
общественной жизни.

2. Объект политологии -- это:

политическая сфера общества, происходящие в ней явления и
процессы;

экономическая сфера жизни общества;

закономерности становления, функционирования и изменения
политической власти;

государство, политические партии;

объективная реальность, данная нам в ощущениях.

3. Предмет политологии -- это:

закономерности становления, функционирования и изменения
политической власти, развитие политических процессов, политика,
политическая сфера жизни общества;

социально-экономическая сфера жизни общества;

политика, политическая сфера;

политические партии, организации и движения;

объективная реальность, данная нам в ощущениях.

4. Отрасль знаний, изучающая политику как целое, ее природу,
значение для человека, взаимоотношения между личностью, обществом и
государственной властью и разрабатывающая идеалы и нормативные принципы
политического устройства, а также общие критерии оценки политики,
является:

политическая философия;

политическая история;

политическая география;

политическая антропология;

политическая психология.

5. Наука, изучающая взаимодействие между политикой и
обществом, между социальным строем и политическими институтами и
процессами, является:

политическая социология;

политическая семиотика;

биополитика;

политическая этика;

политическая психология.

6. Направление в политологии, которое исследует взаимосвязь
политических процессов с их пространственным положением,
территориальными, климатическими и другими природными факторами,
является:

политическая география;

политическая антропология;

политическая экономика;

теория международных отношений;

политическая история.

7. В каком году была создана Международная ассоциация
политической науки?

1949;

1947;

1945;

1950;

1951.

8. Метод политологии, рассматривающий политическую сферу
общества как определенную целостность, состоящую из совокупности
элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом и внешней
средой, является:

системный;

структурно-функциональный анализ;

сравнительный;

исторический;

социологический.

9. Метод политологии, заключающийся в изучении политики
посредством конкретного исследования многообразного поведения отдельных
индивидов и групп, является:

бихевиористский;

метод экспертных оценок;

системный;

деловая игра;

социологический.

10. Метод политической науки, предполагающий выяснение
зависимости политики от общества, социальной обусловленности
политических явлений, является:

социологический;

метафизический;

диалектический;

нормативный;

институциональный.

11. Метод политологии, ориентирующийся на разработку идеала
политического устройства и путей его практического воплощения, является:

нормативно-ценностный;

антропологический;

позитивистский;

исторический;

культурологический.

12. Функция политологии, призванная разрабатывать желаемые и
возможные варианты развития политических процессов -- это:

прогностическая;

методологическая;

аксиологическая;

регулятивная;

мировоззренческая.

13. Функция политологии, дающая оценку политическим институтам,
строю, поведению, событиям -- это:

аксиологическая;

прогностическая;

воспитательная;

управленческая;

теоретико-познавательная.

14. Функция политической науки, заключающаяся в выработке
способов и приемов анализа политических явлений и процессов -- это:

методологическая;

аналитическая;

мировоззренческая;

регулятивная;

идеологическая.

15. Функция политической науки, формирующая и пополняющая
знания о политике, ее роли в обществе -- это:

теоретико-познавательная;

социально-критическая;

управленческая;

регулятивная;

воспитательная.

16. Кто автор патерналистской концепции власти?

Конфуций;

Аристотель;

Платон;

Каутилья;

Сократ.

17. Кто идейный предшественник тоталитаризма?

Платон;

Аристотель;

Шан Ян;

Цицерон;

Вольтер.

18. Мыслитель Востока, являющимся автором «Трактата о
добродетельном городе»?

Аль-Фараби;

Навои;

Низами;

Ибн-Рушд;

Конфуций.

19. Федерация -- это:

форма государственного устройства, сложное союзное
государство, состоящее из субъектов, обладающих относительной
самостоятельностью и признаками государственности;

Постоянный союз самостоятельных независимых государств для
осуществления и решения конкретных совместных целей в области обороны,
внешней политики, денежной системы;

Государство, в котором религия отделена от власти. Религия
не вмешивается в дела государственные и государство не вмешивается в
духовную сферу и институт религии;

форма территориального устройства государства, которая
представляет собой единую, политически однородную организацию, состоящую
из административно-территориальных единиц, не обладающих собственной
государственностью;

Государство, важнейшими признаками которого являются
господство закона во всех сферах общественной жизни, связанность с
законом государства и его органов, судебная защита прав граждан.

20. Кто из политических мыслителей средних веков сформулировал
учение о «двух царствах», суть которого сводится к разграничению
религиозной и светской сфер?

Мартин Лютер;

Томас Мюнцер;

Ян Гус;

Жан Кальвин;

Фома Аквинский.

21. Кто основатель науки о политике?

Аристотель;

Каутилья;

Сюнь-цзы;

Мо-Цзы;

Лао-Цзы.

22. Политика имморализма, выраженная в формуле «цель
оправдывает средства», называется:

макиавеллизм;

бонапартизм;

волюнтаризм;

национализм;

сепаратизм.

23. Кто родоначальник теории утопического социализма?

Т. Мор;

Т. Кампанелла;

Ж.-Ж. Руссо;

А. Радищев;

О. Конт.

24. Кто автор концепции суверенитета, идеолог абсолютизма?

Ж. Боден;

Т. Гоббс;

Д. Локк;

Э. Бёрк;

М. Вебер.

25. Как зовут казахского мыслителя XIX века, осуществившего
анализ китайской системы колониального управления?

Ш. Уалиханов;

И. Алтынсарин;

А. Кунанбаев;

Шортамбай;

Ш. Кудайбердыев.

26. Кто является родоначальник идеологии либерализма?

Д. Локк;

Ж. Боден;

Г. Тард;

Г. Спенсер;

Э. Гидденс.

27. Кто автор теории разделения власти на законодательную,
исполнительную и судебную?

Ш.-Л. Монтескье;

Э. Дюркгейм;

Д. Локк;

К. Маркс;

Э. Бёрк.

28. Английский мыслитель 16-17 вв., который является автором
теории общественного договора?

Т. Гоббс;

Дж. Локк;

Д. Истон;

Г. Алмонд;

Д. Милль.

29. Подход к истолкованию власти через некую общность в
структуре человека и животных -- это:

биологический;

антропологический;

философский;

социологический;

психологический.

30. Подход к истолкованию власти, распространяющий понятие
политической власти на все социальные образования -- это:

антропологический;

эволюционистский;

прикладной;

социологический;

культурологический.

31. Подход, исследующий власть главным образом под углом зрения
субъективного восприятия ее индивидом -- это:

психологический;

субъективистский;

позитивистский;

интеракционный;

биологический.

32. Подход к понятию «власть», суть которого состоит в ведение
власти к политическому влиянию одной группы на другую -- это:

социологический;

эмпирический;

объективистский;

онтологический;

психологический.

33. Определение понятия «власть» как особого рода отношения
между управляющими и управляемыми -- это:

структуралистское;

инструменталистское;

телеологическое;

функционалистское;

системное.

34. Определение понятия «власть» как возможность использования
определенных средств, в частности, насилия -- это:

инструменталистское;

технологическое;

аналитическое;

теологическое;

негативистское.

35. Определение понятия «власть» как достижение определенных
целей, связанных с мифами о власти, является:

телеологическое;

инструменталистское;

бихевиористское;

функционалистское;

конфликтное.

36. Определение понятия «власть» как особого типа поведение
людей, основанное на возможности изменения их поведения другими
субъектами -- это:

бихевиористское;

рациональное;

либеральное;

теологическое;

структуралистское.

37. Какой вид власти, выступающий по отношению к другим в
качестве верховной?

политическая;

теократическая;

экономическая;

военная;

бюрократическая.

38. Какой из мотивов подчинения делает власть наиболее
стабильной?

интерес;

убеждение;

страх;

вера;

принуждение.

39. Какие виды ресурсов власти, по мнению О. Тоффлера,
становятся важнейшими в современном мире?

знания и информация;

социальные;

экономические;

принудительные;

нормативные.

40. Политическое господство в обществе по Веберу -- это:

форма организации власти;

насилие;

эксплуатация;

принуждение;

убеждение.

41. Позитивная оценка власти, признание ее правомерности, права
управлять и согласие подчиняться -- это:

легитимность;

патернализм;

пацифизм;

нигилизм;

релятивизм.

42. Какой тип господства понимается под авторитетом «вечно
вчерашнего» -- авторитетом нравов, освященных традицией норм?

традиционный;

духовный;

харизматический;

военный;

легальный.

43. Какой тип господства понимается под господством силы веры в
обязательность законного установления, когда подчинение задано
выполнением установленных правил?

легальный;

биологический;

патриархальный;

инструментальный;

божественный.

44. Родоначальник теории социальных систем, является:

Т. Парсонс;

Г. Алмонд;

Ж. Блондель;

Д. Истон;

Г. Спиро.

45. Как называется наука о власти?

кратология;

элитология;

политология;

культурология.

социология.

46. Основоположник теории политических систем, является:

Д. Истон;

Н. Макиавелли;

Т. Гоббс;

Г. Алмонд;

Е. Вятр.

47. Первым аналогом понятия «политическая система общества»,
какое было древнегреческое слово?

полития;

автаркия;

полис;

демократия;

монархия.

48. В чём заключается сущность функции политической
социализации, выполняемой политической системой?

приобщение членов общества к политической деятельности;

предъявление требований к тем, кто вырабатывает политические
решения;

обобщение и согласование претензий и требований, придание им
вида политической платформы, заявления, программы;

определение целей, задач, путей развития общества;

разработка правил и законов поведения людей и групп в
обществе.

49. В чём заключается сущность функции артикуляции интересов,
выполняемой политической системой?

предъявление требований к тем, кто вырабатывает политические
решения;

различные взаимодействия между элементами политической
системы;

разработка правил и законов, регулирующих поведение людей и
групп в обществе;

обеспечение внутренней и внешней безопасности;

распределение материальных и духовных ценностей.

50. В чём заключается сущность функции политической
коммуникации, выполняемой политической системой?

различные взаимодействия между элементами политической
системы;

урегулирование конфликтов, наложение наказаний;

приобщение членов общества к политической деятельности;

контроль над соблюдением законов и правил;

разработка правил и законов, регулирующих поведение людей и
групп в обществе.

51. Институциональная подсистема политической системы -- это:

государство, политические партии, общественно-политические
организации и движения, СМИ, религиозные учреждения;

правовые и моральные нормы, политические традиции,
регулирующие политическую жизнь;

формы и направления политической деятельности, способы и
методы осуществления власти;

политические идеи, взгляды, представления, чувства
участников политической жизни общества;

совокупность отношений и форм взаимодействия в рамках
политической системы.

52. Коммуникативная подсистема политической системы -- это:

всевозможные формы взаимодействия внутри политической
системы и вне ее;

государство, политические партии, общественно-политические
организации и движения;

правовые и моральные политические традиции, регулирующие
политическую жизнь;

политические идеи, взгляды, представления, чувства
участников политической жизни общества;

совокупность отношений и форм взаимодействия в рамках
политической системы.

53. Нормативная подсистема политической системы -- это:

правовые и моральные нормы, политические традиции,
регулирующие политическую жизнь;

государство, политические партии, общественно-политические
организации и движения;

формы и направления политической деятельности, способы и
методы осуществления власти;

всевозможные формы взаимодействия внутри политической
системы и вне ее;

комплекс типичных для данного общества укоренившихся
образцов (стереотипов) политических представлений.

54. Какие из перечисленных ниже типов политических систем
характеризуют их ориентацию на стабильность или перемены?

консервативные и трансформирующиеся;

модернизированные и традиционные;

открытые и закрытые;

демократические и автократические;

рабовладельческие и буржуазные.

55. Исходя из типа политической культуры, как классифицируются
политические системы?

англо-американские, континентально-европейские,
доиндустриальные (частично индустриальные), тоталитарные;

прогрессивные и реакционные;

открытые и закрытые;

демократические и автократические;

командные и соревновательные.

56. В зависимости от концентрации и распределения власти, на
что подразделяются политические системы?

централизованные и децентрализованные;

соревновательные и социопримирительные;

модернизированные и традиционные;

демократические и автократические;

прогрессивные и реакционные.

57. В зависимости от характера политического режима, какие
бывают политические системы?

авторитарные, тоталитарные, демократические;

открытые и закрытые;

соревновательные и социопримирительные;

прогрессивные и реакционные;

экстраординарные и дистрибутивные.

58. В соответствии с типом формации и характером
социально-экономической структуры, какие бывают политические системы?

рабовладельческие, феодальные, буржуазные, социалистические;

открытые и закрытые;

авторитарные, тоталитарные, демократические;

централизованные и децентрализованные;

прогрессивные и реакционные.

59. Кто первым применил термин «государство» для определения
политически организованного общества?

Н. Макиавелли;

Т. Гоббс;

Д. Локк;

Ж. Боден;

Д. Дидро.

60. Как называется форма государства у Платона, где властвуют
честолюбцы?

тимократия;

теократия;

охлократия;

агиократия;

изократия.

61. В различных политических учениях, как называется форма
государства, где властвуют лучшие?

аристократия;

геронтократия;

меритократия;

феминократия;

бюрократия.

62. Как называется форма идеального государства у Аристотеля,
где властвует большинство?

полития;

автократия;

технократия;

маникратия;

ноократия.

63. Как называется концепция, объясняющая происхождение
государства божественным установлением:

теократическая;

договорная;

психологическая;

социально-экономическая;

патриархальная.

64. Как называется концепция, объясняющая происхождение
государства соглашением между правителем и подданными:

договорная;

органическая;

теория насилия;

теократическая;

патриархальная.

65. Как называется концепция, объясняющая происхождение
государства идеей, рожденной человеческим гением?

психологическая;

антропологическая;

патриархальная;

социально-экономическая;

договорная.

66. Как называется концепция, объясняющая происхождение
государства соединением родов в племена, племен -- в большие общности,
вплоть до государства?

патриархальная;

договорная;

психологическая;

теократическая;

социально-экономическая.

67. Как называется концепция, объясняющая происхождение
государства развитием производства, социальной и имущественной
дифференциацией, общественным разделением труда?

социально-экономическая;

теория насилия;

теократическая;

органическая;

договорная.

68. Форма правления в государствах, при которой верховная
государственная власть сосредоточена (полностью или частично) в руках
единоличного главы государства -- это:

монархия;

республика;

федерация;

конфедерация;

диархия.

69. В каких странах существуют абсолютные монархии?

Саудовская Аравия, Катар, Оман, ОАЭ;

Дания, Австрия, Швейцария;

Япония, Испания, Южная Корея;

Великобритания, Австралия, Канада;

Бразилия, Аргентина, Чили.

70. В какой стране впервые была введена президентская
республика как форма государства?

США;

Франция;

Германия;

Италия;

Австрия.

71. Форма государственного устройства, при которой несколько
суверенных государственных образований объединяются в одно союзное
государство -- это:

федерация;

унитарное государство;

конфедерация;

монархия;

республика.

72. Форма государственного устройства, при которой территория
государства не имеет в своем составе федеративных единиц, а
подразделяется на административно-территориальные единицы -- это:

унитарное государство;

уния;

монархия;

республика;

содружество.

73. Форма межгосударственного устройства, при которой
составляющие общее государство единицы, сохраняя свой суверенитет,
добровольно передают часть полномочий в центральные органы власти и
управления для координации деятельности с другими членами
государственного объединения -- это:

конфедерация;

братство;

союз;

республика;

федерация.

74. Гражданское общество -- это:

система самостоятельных и независимых от государства
общественных институтов и отношений;

система государственных органов и отношений;

государственные и негосударственные организации;

партийная система;

ассоциации избирателей.

75. Как трактовалось понятие «гражданское общество» в
античности?

общество строится на подчинении личного начала
общественному;

слияние гражданского коллектива с государством;

идея неприкосновенности частной собственности;

правовая защищенность граждан;

политический плюрализм.

76. К какому периоду восходит понятие «гражданское общество»?

Античность;

Средневековье;

Новое время;

эпоха Ренессанса;

Новейший период.

77. Согласно, какому мыслителю Нового времени, общество
предшествует государству, существует «по природе»?

Д. Локк;

Ж.-Ж. Руссо;

О. Конт;

Т. Гоббс;

И. Бентам.

78. Кто автор знаменитого эссе «Права человека», в котором тема
гражданского общества, противостоящего государству, становится
центральной?

Т. Пейн;

Т. Ходжескин;

Ж.Э. Сиэйс;

И. Бентам;

О. Конт.

79. Какая теория говорит о детерминированности государства
развитием гражданского общества?

марксизм;

либерализм;

консерватизм;

анархизм;

социал-реформизм.

80. Тип государства, где утвержден политический режим,
характеризующийся конституционным порядком осуществления политической
власти, является:

правовое;

светское;

социальное;

военное (полицейское);

тоталитарное.

81. Какой древнегреческий правитель в VI в. до н. э. говорил о
власти закона, одинакового для всех граждан?

Солон;

Перикл;

Фемистокл;

Гераклит;

Поликрат.

82. В каком учении XVII--XIX вв. сложилась концепция правового
государства?

либерализм;

консерватизм;

утопический социализм;

анархизм;

социал-реформизм.

83. Какой из перечисленных признаков относится к правовому
государству?

приоритет прав человека над законами государства;

социальная безопасность;

обеспечение материального и культурного благосостояния
граждан;

монополизация власти единой массовой партией;

монополия государства на средства массовой информации.

84. Политический режим -- это:

совокупность средств и методов осуществления власти в данном
государстве;

совокупность лиц или органов, наделенных полномочиями
разрабатывать стратегию и тактику государства;

перевод экономики на производство гражданской продукции
после окончания войны;

политическая практика и идеология, опирающаяся на реальное
общественно-политическое основание;

насильственный способ принципиального изменения политической
системы.

85. Тоталитаризм -- это:

государственный строй, осуществляющий абсолютный контроль
над всеми областями общественной жизни;

государственный строй, при котором власть сосредоточена у
духовенства или главы церкви;

государственный строй, при котором власть основана на
массированном воздействии средств массовой информации;

государственный строй, трактуемый как система упорядоченной
конкуренции социальных групп, отстаивающих свои специфические интересы
на основе определенных, разделяемых всеми ценностей;

государственный строй, при котором власть основана на
законных традициях, установлениях формообразующего, нормативного
характера.

86. Кто ввёл в политический лексикон термин «тоталитаризм», для
характеристики своего движения?

Б. Муссолини;

А. Гитлер;

Б. Наполеон;

И.В. Сталин;

Мао Цзе Дун.

87. Когда возник национал-социализм как разновидность
тоталитаризма?

в Германии в 1933 г.

в Италии в 1922 г.

в Испании в 1928 г.

в Китае в 1912 г.

в СССР в 1937 г.

88. Когда возник фашизм как разновидность тоталитаризма?

в Италии в 1922 г.

в Германии в 1933 г.

в Испании в 1928 г.

в Китае в 1912 г.

в Японии в 1938 г.

89. Наличие официально закрепленной и обязательной для всех
граждан идеологии является одной из специфических черт -- для:

тоталитаризма;

бонапартизма;

демократизма;

либерализма;

волюнтаризма.

90. Авторитаризм -- это:

режим, при котором власть осуществляет один человек или
группа лиц, не допускающих политическую оппозицию, но сохраняющих
автономию личности и общества во внеполитических сферах;

широкое внутреннее самоуправление политико-национального
образования в рамках единого государства;

новое общественное движение, стремящееся найти оригинальные
решения глобальных и актуальных проблем;

государственный строй, при котором власть сосредоточена у
военных;

государственный строй, осуществляющий абсолютный контроль
над некоторыми областями общественной жизни.

91. Какая использовалась идеология в XX веке в целях
легитимации авторитаризма?

национализм;

радикализм;

консерватизм;

марксизм;

волюнтаризм.

92. Основы теории авторитаризма разработали:

Ж. де Ментр, Л. де Бональд;

Ш.-Л. Монтескье, Ж.-Ж. Руссо;

А. Токвиль, Д. Локк;

Р. Михельс, М. Острогорский;

Г. Моска, В. Парето.

93. Как правило, на что опирается Авторитарный режим?

армию;

церковь;

народ;

парламент;

бюрократию.

94. Каков характер существующих в авторитарном обществе
запретов?

разрешено то, что не имеет отношения к политике;

гласность во всем;

разрешено только то, что приказано властью;

разрешено все, кроме смены власти;

разрешено все, кроме того, что запрещено законом.

95. Какой характер и мера осуществления власти при
тоталитаризме?

всеобщий, не знающий границ контроль и насилие;

власть ведет диалог с независимыми группами, созревшими в
различных областях общественной жизни, и сама определяет его результат;

власть осуществляется представителями граждан, избранными в
соответствии с законом;

возникновение неконтролируемых властью областей общественной
жизни;

общество имеет частичный допуск к власти.

96. Каково отношение людей к власти при тоталитаризме?

слияние общественного сознания с властью;

общество имеет частичный допуск к власти;

влияние общества на власть;

отчуждение народа от власти;

выбор конкретных носителей власти народом.

97. Характер идеала политического поведения власти при
тоталитаризме, является:

всемогущество;

энтузиазм;

компетентность;

патриотизм;

соблюдение законов.

98. Определение демократии -- «правление народа, избранное
народом и для народа» принадлежит:

А. Линкольну;

Д. Вашингтону;

Т. Джефферсону;

Г. Адамсу;

Ф. Рузвельту.

99. По Р. Далю, «правление меньшинства, избираемого народом на
конкурентных выборах» -- это:

полиархия;

анархия;

диархия;

олигархия;

монархия.

100. Где место рождения демократии?

Афины;

Вавилон;

Рим;

Фивы;

Спарта.

101. Кто при демократии выступает официальным источником власти?

Народ;

Монарх;

Аристократия;

Бюрократия;

Духовенство.

102. Кто из древнегреческих мыслителей, трактовавший демократию
как власть демоса, черни, не способной к управлению, взвешенным,
рациональным решениям, учитывающим общее благо?

Аристотель;

Перикл;

Платон;

Сократ;

Демокрит.

103. Как называется форма народовластия, при которой граждане
сами непосредственно участвуют в подготовке, обсуждении и принятии
решений?

Прямая;

Дистрибутивная;

Процедурная;

Экстраординарная;

Плюралистическая.

104. Как называется форма правления, при которой власть
большинства реализуется в рамках конституционных ограничений, гарантируя
меньшинству условия для осуществления таких прав, как свобода слова,
вероисповедания?

Либеральная;

Тоталитарная;

Авторитарная;

Плебисцитарная;

Радикальная.

105. Партия -- это:

политическая общественная организация, которая борется за
власть или за участие в осуществлении власти;

массовая общественная организация наемных работников,
основанная на общности их интересов в процессе труда и имеющая целью
улучшение условий жизни и труда своих членов;

тип общности, исторически возникшее социально-экономическое
и духовное единство людей с определенной психологией и самосознанием;

политическая общность;

нравственно-политический союз.

106. Как называется процесс формирования и функционирования
политической партии как политического института:

партогенез;

развитие;

этногенез;

становление;

генезис.

107. Когда сформировались партии как общенациональные
политические структуры?

XIX в.

XVI в.

XVII в.

XVIII в.

ХХ в.

108. Характерные признаки кадровых партий:

немногочисленность, свободное членство, опора на
профессиональных политиков, финансовую элиту;

многочисленность, идеологическая ориентированность, тесная
связь между членами и жесткая организация;

стремление выражать общенациональные интересы;

беспрекословное подчинение нижестоящих органов руководству
партии;

приверженность радикальной идеологии.

109. По какому принципу партии делятся на демократические,
авторитарные и тоталитарные?

по отношению к другим элементам политической системы;

в зависимости от участия в осуществлении власти;

по устойчивости существования;

в зависимости от социальной среды деятельности;

по политическому темпераменту.

110. В зависимости от различий в установках относительно
принципов членства, партии делятся на:

открытые и закрытые;

стабильные и неустойчивые;

революционные и реформистские;

правые, левые и центристские;

правящие и оппозиционные.

111. По какому принципу партии делятся на «правые», «левые» и
«центристские»?

по политическому темпераменту;

по организационному принципу и членству в них;

по организации и методам деятельности;

по участию в политической власти;

по отношению к социально-политической действительности.

112. Кто является автором теории олигархизации политических
партий?

Р. Михельс;

М. Дюверже;

Д. Урвин;

Р. Даль;

У. Кларк.

113. Как называется круг избирателей, голосующих за какую-либо
политическую партию на парламентских, президентских выборах или выборах
в местные представительные органы?

электорат;

элита;

люмпены;

граждане;

социальная группа.

114. Основной политической функцией партии, является:

борьба за власть, ее использование или контроль над ней;

политическая социализация;

разработка партийной идеологии;

политическое рекрутирование;

коммуникативная.

115. Партийная система -- это:

совокупность всех существующих и действующих партий;

система отношений между партиями и государством;

система осуществления власти партией;

система представительных учреждений;

лоббистские группы.

116. Что характерны для однопартийной системы?

тоталитарных и авторитарных политических систем;

демократических политических систем;

автократических политических систем;

консервативных и реформаторских политических систем;

всех политических систем.

117. Международные отношения -- это:

род общественных отношений в сфере межнационального и
межгосударственного общения;

политика, регулирующая взаимоотношения между государствами и
народами на международной арене;

связи, осуществляемые между людьми в политике;

совокупность отношений и форм взаимодействий народов;

способ функционирования политической системы общества.

118. Внешняя политика -- это:

политика, регулирующая взаимоотношения между государствами и
народами на международной арене;

связи, осуществляемые между людьми в политике;

совокупность отношений и форм взаимодействий народов;

род общественных отношений в сфере межнационального и
межгосударственного общения;

способ функционирования политической системы общества.

119. Международная политика -- это:

политика, регулирующая отношения между государствами, и
деятельность по реализации групповых и государственных интересов на
мировой арене;

политика, регулирующая взаимоотношения между государствами и
народами на международной арене;

совокупность отношений и форм взаимодействий народов;

род общественных отношений в сфере межнационального и
межгосударственного общения;

способ функционирования политической системы общества.

120. Что лежит в основе марксистской типологии международных
отношений?

формационный и классовый критерии;

хронологическое подразделение на три типа (античность,
средние века; политическое равновесие; принцип национальности и
господства права);

доминирующее влияние «мировой державы»;

пять этапов господства четырех «великих держав» (Португалия,
Нидерланды, Великобритания и США;

два основных типа: отношения соперничества и отношения
сотрудничества.

121. Как называется концепция, предусматривающая и оправдывающая
вмешательство стран Запада в дела суверенных государств не только в
случае проведения ими экспансионистской политики, но и нарушения норм и
принципов прав человека, применения вооруженной силы против мирного
населения внутри страны?

концепция транснационализма;

теория модернизации;

либерализм;

теория конвергенции;

концепция вестернизации.

122. Кто автор концепции «Хартленд» («срединная земля»),
оказавшей существенное влияние на историю геополитики?

X. Макиндер;

Ф. Ратцель;

К. Хаусхофер;

С. Трубецкой;

Р. Челлен.

123. Как называется подход к формированию и функционированию
международных отношений, основным субъектом которых является государство
или группа государств?

этатистский;

позитивистский;

системный;

антиэтатистский;

институциональный.

124. Как называется подход, сторонники которого роль основного
субъекта международных отношений предписывают негосударственным и даже
неполитическим организациям и движениям?

антиэтатистский;

социологический;

классовый;

нормативный;

институциональный.

125. Как называется концепция международных политических
отношений, обосновывающая необходимость повышения роли крупных
корпораций на национальном и международном уровнях?

теория «жизнестойкого общества»;

теория мировых систем И. Галтунга;

теория международного эквилибриума (равновесия);

теория конвергенции;

«силовая» концепция.

126. Как называется концепция международной политики, сводящая
политику к борьбе за господство?

«силовая» концепция;

концепция информационного общества;

концепция «национального интереса»;

концепция глобализации;

теория мирного сосуществования.

127. Осознание и отражение коренных потребностей национального
государства в деятельности его лидеров -- это:

национальный интерес;

национальная политика;

национальное сознание;

национальный вопрос;

национальная безопасность.

128. Кто автор концепции «национального интереса»?

Г. Моргентау;

У. Кларк;

Ф. Фукуяма;

Е. Масуда;

А. Белл.

129. Состояние защищенности жизненно важных интересов личности,
общества и государства от внутренних и внешних угроз, способность
государства сохранять свой суверенитет и территориальную целостность и
выступать субъектом международного права -- это:

национальная безопасность;

национальное самоопределение;

национальный вопрос;

национальное самосознание;

национальный интерес.

130. Политическая концепция, отражающая сложную зависимость и
связь внешней политики государства с его пространственным положением --
это:

геополитика;

пацифизм;

плюрализм;

протекционизм;

этатизм.

131. В каком году Республика Казахстан вступила в ООН?

1992 г.

1991 г.

1993 г.

1994 г.

1995 г.

132. Укажите как называются религиозные партии:

Клерикальные;

Реакционные;

Лейбористские;

Революционные;

Радикальные.

133. Укажите какие партии относятся крайне правым:

Фашисты;

Консерваторы;

Либералы;

Клерикалы;

Революционеры.

134. На какие типы подразделяются партии в зависимости от
количества и характера членства?

Кадровые и массовые;

Левые и правые;

Правящие и оппозиционные;

Парламентские и авангардные;

Радикальные и революционные.

135. Цель теории разделения властей заключается в том, чтобы:

Взаимно уравновесить ветви власти и демократизировать форму
государственного правления;

Ограничить вмешательство олигархии в политической процесс;

Создать условия для развития партийного строительства в РК;

Ограничить деятельность оппозиции;

Предотвратить политический кризис.

136. Кем написаны «Государь», «История Флоренции»?

Н. Макиавелли;

Д. Локком;

А. Смит;

Ж.-Ж. Руссо;

Ш.-Л. Монтескье.

137. О чём утверждает «Правый» тоталитаризм?

Истребление всех инородных элементов (прежде всего евреев);

Отмену частной собственности;

Возможность построения коммунистического общества;

Диктатуру пролетариата;

Создание плановой экономики.

138. Кто из нижеследующих мыслителей утверждал, что «цель
оправдывает средства»?

Н. Макиавелли;

Ш.-Л. Монтескье;

К. Маркс;

И. Кант;

Ж.-Ж. Руссо.

139. Укажите какой режим является переходным от тоталитаризма к
демократии?

Авторитаризм;

Демократия;

Тирания;

Охлократия;

Монархия.

140. Укажите какие партии относятся крайне левым?

Коммунисты;

Консерваторы;

Либералы;

Националисты;

Клерикалы.

141. Укажите какой тип партийной системы существует в
Великобритании?

Двухпартийная;

Однопартийная;

Трехпартийная;

Четырехпартийная;

Атомизированная.

142. Что означает термин «теократия»?

власть духовенства;

власть толпы;

власть народа;

власть богатых;

власть тирана.

143. Что такое политический режим?

Совокупность методов осуществления власти;

Содержательная характеристика государства;

Организация верховной государственной власти;

Территориально-организационная структура государства;

Элемент государства.

144. Кому принадлежит «Декларация независимости»?

Т. Джефферсону;

Ж.-Ж. Руссо;

Т. Гоббсу;

Д. Локку;

Ш.-Л. Монтескье.

145. Какая из указанных функций характерна для законодательной
власти?

Принятия законов;

Разработка и исполнение бюджета;

Осуществление внешней политики;

Осуществление правосудия;

Государственное управление.

146. Главная ценность либерализма, является:

Свобода;

Выборы;

Сила;

Диктатура;

Монарх.

147. Что в переводе с латинского языка означает термин
«тоталитаризм»?

единое;

связка;

власть;

объединение;

часть.

148. Укажите какой тип партийной системы существует в США?

Двухпартийная;

Однопартийная;

Трехпартийная;

Четырехпартийная;

Атомизированная.

149. Кто в Казахстане имеет право назначать и смещать всех
членов правительства?

Президент;

Верховный суд;

Сенат;

Парламент;

Конституционный Совет.

150. Какая из указанных функций может быть внесена к функциям
судебной власти?

Осуществление правосудия;

Отмена внеправовых законов;

Формирование политической элиты;

Ратификация международных договоров;

Представительство интересов.

151. Что утверждает «Левый» тоталитаризм:

Ведущую роль пролетариата;

Антикоммунизм;

Воссоздание германского рейха;

Борьбу за чистоту расы;

Ограничение капитализма.

152. Укажите какой тип мирового порядка существовал во время
холодной войны:

Биполярный;

Однополярный;

Многополюсный;

Трехполярный;

Однополюсный.

153. Что означает консенсус в политике?

Выражение согласия с аргументами противника;

Способ выражения несогласия;

Баланс сил;

Усиление конфликтующих сторон;

Способ взаимоотношений политических союзников.

154. Какой период, ознаменовавшийся вызреванием гражданского
общества и выявлением различий между ним и сугубо государственными
институтами?

Новое время;

Новейшее время;

Эпоха Просвещения;

Средневековье;

Эпоха Возрождения.

155. Какая отрасль политологии рассматривает мировоззренческие
основы политики?

Политическая философия;

Политическая география;

Политическая социология;

Политическая история;

Политическая психология.

156. Согласно Платону, охлократия -- это власть:

толпы;

богатых;

военных;

аристократии;

тирана.

157. Укажите, где впервые зародился фашизм?

Италии;

Франция;

Германия;

России;

США.

158. Определите род деятельности движения пацифизма:

выступают против разных форм войны;

выступают в защиту окружающей среды;

поддерживают националистические идеи;

выступают за ограниченное использование ресурсов;

используют теракты.

159. Для какой политической системы характерны черты: свободная
деятельность оппозиции партии, гарантия прав человека, свободная
конкуренция?

Демократическая;

Тоталитарная;

Авторитарная;

Традиционная;

Харизматическая.

160. Как называется система форм и методов осуществления власти?

Политический режим;

Политические отношения;

Политическая система;

Политическая организация;

Политическая структура.

161. Какой метод состоит в сопоставлении двух и более
политических объектов?

Сравнительный;

Диалектический;

Количественный;

Исторический;

Социологический.

162. В зависимости от участия в осуществлении власти партии
подразделяются на:

Правящие и оппозиционные;

Оппозиционные и легальные;

Массовые и кадровые;

Легальные и нелегальные;

Сословные и классовые.

163. Обоснование теологической концепции власти характерно для
политических учений эпохи:

Средневековья;

Нового времени;

Просвещения;

Реформации;

Возрождения.

164. Политическая социология рассматривает:

Связь политики с социальной сферой жизни общества;

Политическую власть;

Связь политики с экономикой;

Политические конфликты;

Политические институты.

165. Укажите какой метод политологии отвечает за поведенческую
позицию политика:

Бихевиористский;

Сравнительный;

Прогностический;

Управленческий;

Регулятивный.

166. Укажите кто должен править в идеальном государстве,
согласно Платону?

Философы;

Аристократия;

Народ;

Военные;

Олигархия.

167. Кто из нижеследующих ввел термин «государство» в научный
оборот?

Н. Макиавелли;

Ж.-Ж. Руссо;

Ш.-Л. Монтескье;

Д. Локк;

Т. Гоббс.

168. Какой раздел политологии изучает политические партии?

Партология;

Кратология;

Компративистика;

Партогенез;

Партократия.

169. Укажите какие полномочия у парламента при президентской
форме правления:

Устанавливает законы с согласия президента;

Утверждает премьер-министра;

Формирует Конституционный совет;

Формирует состав правительства;

Назначает главнокомандующего.

170. Что означает кризис легитимности власти?

Потеря доверия к власти;

Законный характер власти;

Юридическая законность;

Потеря интереса к власти;

Потеря эффективного характера власти.

171. Функция политического рекрутирования, осуществляемая
партиями -- это:

Подготовка и выдвижение политических кадров;

Разработка политической идеологии;

Осуществление политической социализации;

Контроль за политическими лидерами;

Контроль за оппозицией.

172. К какой функции партии относится осуществление пропаганды?

Идеологическая;

Социальная;

Политическая;

Управленческая;

Контролирующая.

173. Какими нормами ограничена власть монарха в условиях
конституционной монархии?

Правовыми;

Религиозными;

Политическими;

Моральными;

Социальными.

174. К какой ветви власти относится Президент Республики
Казахстан?

Ни к одной из ветвей власти;

Исполнительной ветви власти;

Законодательной ветви власти;

Судебной ветви власти;

Ко всем ветвям власти одновременно.

175. Какое государство не относится к парламентской монархии?

Германия;

Испания;

Япония;

Дания;

Англия.

176. Процесс формирования и функционирования политической партии
как политологического института -- это есть:

Партогенез;

Развитие;

Этногенез;

Становление;

Генезис.

177. Кто является автором широко известной книги «Открытое
общество и его враги»?

К. Поппер;

З. Бжезинский;

Е. Вятр;

Д. Истон;

Г. Алмонд.

178. Какая концепция объясняет образование государства на основе
завоеванных территории?

Теория завоевания;

Патриархальная;

Договорная;

Теологическая;

Силовая.

179. Укажите, какие полномочия у президента при парламентской
форме правления?

Согласовывает свои действия с парламентом;

Назначает верховного судью;

Утверждает премьер-министра;

Формирует состав правительства;

Назначает новые парламентские выборы.

180. Укажите, какому типу государственного устройства относится
Евросоюз?

Конфедерация;

Федерация;

Монархия;

Республика;

Унитарное.

181. В какой разновидности республики правительство формируется
законодательным органом?

Парламентская;

Президентская;

Смешанная;

Полупрезидентская;

Унитарная.

182. Для какой формы государственного устройства характерна
высокая степень централизации?

Унитарное;

Федеративная;

Конфедеративная;

Империя;

Республика.

183. Что такое форма правления?

Организация верховной государственной власти, порядок их
образования;

Содержательная характеристика государства;

Элемент государства;

Территориально-организационная структура государства;

Совокупность методов осуществления власти.

184. Цивилизованное средство осуществления власти -- есть:

Право;

Манипуляции;

Традиции;

Авторитет;

Убеждение.

185. Терпимость к чужому мнению называется:

Толерантность;

Компромисс;

Плюрализм;

Консенсус;

Волюнтаризм.

186. Биполярная система -- это есть:

Двухполюсная;

Многополюсная;

Однополюсная;

Трехполюсная;

Региональная.

187. Охлократия -- это...

власть толпы, черни;

власть небольшой группы богатых граждан;

власть духовенства;

неограниченная власть одного человека, основанная на
насилии;

власть немногих лучших.

188. Теократия -- это...

власть духовенства;

власть небольшой группы богатых граждан;

власть толпы, черни;

неограниченная власть одного человека, основанная на
насилии;

власть немногих лучших.

189. Тирания -- это...

неограниченная власть одного лица, основанная на насилии;

власть небольшой группы богатых граждан;

власть духовенства;

власть толпы, черни;

власть немногих лучших.

190. Группировка, партия, политическое меньшинство,
противостоящее политическому большинству, курсу, проводимой политики,
целям и методам осуществления власти, является:

оппозиция;

диктатура;

демократия;

гегемония;

стагнация.

191. Сфера жизни общества, связанная с общественными делами и с
отношениями по поводу завоевания, удержания и использования политической
власти, называется:

политика;

общество;

демократия;

оппозиция;

модернизация.

192. Формой организации государственной жизни в Древней Греции
был:

полис;

политикос;

политея;

тирания;

тимократия.

193. «Харизма» буквально с греческого означает:

«уникальный, божественный дар», исключительные качества
личности;

«власть черни, толпы»;

«чрезмерное преувеличение заслуг и роли политического
лидера»;

«место, которого нет»;

«нетерпимость по отношению к иному мнению поступку,
убеждениям».

194. Соответствие власти юридическим нормам, закрепление
политической власти в соответствующих государственных документах -- это:

легальность;

легитимность;

законодательство;

инаугурация;

господство.

195. Форма правления, при котором полномочия главы государства
приобретаются по праву наследования и осуществляются пожизненно -- это:

монархия;

аристократия;

тимократия;

тирания;

олигархия.

196. Чрезмерное преувеличение заслуг и роли политического
деятеля в истории, встречается при тоталитаризме и авторитаризме,
является:

культ личности;

харизма;

патернализм;

тирания;

господство.

197. Мировоззренческое направление и соответствующее ему
движение, отвергающее любою войну как средство разрешения спорных
вопросов -- это:

пацифизм;

популизм;

плюрализм;

гуманизм;

этатизм.

198. Направление в политике, использующее экстремальные средства
достижения целей (террор, мятеж и т.п.) -- это:

экстремизм;

эгалитаризм;

этатизм;

пацифизм;

национализм.

199. Политическое течение, проповедующее отказ от института
государства, выступающее за неограниченную свободу личности -- это:

анархизм;

консерватизм;

коммунизм;

фашизм;

либерализм.

200. Политический феномен, основанный на политической демагогии,
манипулировании массовым сознанием и общественным мнением, для
достижения определенной политической цели, связанной с завоеванием и
удержанием власти, является:

популизм;

гуманизм;

радикализм;

экстремизм;

вождизм.

201. Кто из мыслителей античности рассматривал человека как
«политическое животное»?

Сократ;

Цицерон;

Аристотель;

Платон;

Протагор.

202. Не является составной частью предмета политологии:

социальная структура общества;

политический процесс;

политическая культура;

политические институты и технологии;

политические конфликты.

203. Какая научная дисциплина послужила основой для формирования
современной политологии?

философия;

логистика;

экономика;

психология;

филология.

204. В каком веке окончательно сложилась политология, как
самостоятельная наука?

середине ХХ в.

начале ХIХ в.

конце XVIII в.

середине ХIХ в.

начале ХХ в.

205. Современная политология делится на:

общую и прикладную;

основную и вторичную;

формальную и неформальную;

теоретическую и социальную;

прагматическую и прогностическую.

206. Концепция правового государства возникла в какое время:

Новое время;

Эпоху античности;

Средние века;

Эпоху Возрождения;

Эпоху Ренессанса.

207. Видный вклад в развитие коммунистической идеологии внес:

Л. Троцкий;

Р. Даль;

С. Хантингтон;

А. Керенский;

Б. Чичерин.

208. Тип легитимности политической власти, основанный на
исключительных качествах, приписываемых лидеру, -- есть:

харизматический тип;

олигархический тип;

авторитарный тип;

традиционный тип;

аристократический тип.

209. Одним из виднейших родоначальников теории элит был:

Г. Моска;

Ш.-Л. Монтескье;

К. Маркс;

М. Вебер;

Н. Бердяев.

210. Политический режим можно определить, как:

совокупность способов и методов осуществления власти;

традицию взаимоотношений общества и властных органов;

практику оказания давления власти на общество;

практику оказания давления общества на власть;

взаимоотношений гражданского общества и политических партий.

211. Типология государственного устройства включает в себя
следующие формы государства:

унитарные и федеративные;

демократические и либеральные;

республиканские и диктаторские;

конституционные и парламентские;

монархические и анархические.

212. Кто считается, что первым применил термин «тоталитаризм»:

Б. Муссолини;

М.С. Горбачев;

З. Бжезинский;

К. Маркс;

Н.С. Хрущев.

213. Чем отличается тоталитарный режим от авторитарного:

наличием единой общеобязательной идеологии;

ограничением политических свобод;

ограничением свободы слова;

отсутствием профсоюзов;

изоляцией от мирового сообщества.

214. К предотвращению межнациональных конфликтов ведет:

обеспечение прав и свобод граждан независимо от национальной
принадлежности;

создание национально-однородных государств;

компактное расселение людей одной национальности в пределах
многонационального государства;

законодательное исключение упоминания национальности во всех
официальных документах;

все этнические группы населения государства всецело
поглощены титульной нацией.

215. Демократические выборы в органы государственной власти
(парламентские, президентские) и выборы в местные представительные
органы власти предусматривают:

наличие нескольких кандидатов на одну выборную должность;

голосование только в один тур;

голосование только в два тура;

обязанность избирателя участвовать в голосовании;

выполнение кандидатом взятых обязательств перед
избирателями.

216. Признаком, свидетельствующим о том, что в стране
установился тоталитарный политический режим является:

существует узаконенная монополия на власть одной
политической партии;

граждане обязуются строго и неукоснительно соблюдать законы;

государство не вмешивается в дела гражданского общества;

выборы в органы государственной власти проводятся на
альтернативной основе;

низкая политическая активность населения страны.

217. Признаком мажоритарной избирательной системы является:

победителем на выборах в данном избирательном округе
становится один кандидат, набравший установленное законом число голосов;

избрание половины избирателей по партийным спискам, а
половины --- индивидуально;

подача голосов только за партийные списки;

выдвижение в каждом избирательном округе только одного
кандидата;

легитимность результатов избирательной компании.

218. Понятие легитимности политической власти предполагает:

восприятие обществом данной власти как правомерной;

соответствие данной власти формальным правовым требованиям;

наличие государственных институтов;

особое положение законодательной власти;

власть в государстве принадлежит политической партии.

219. Признаком любого государства является:

суверенитет;

многопартийность;

верховенство закона;

выборность органов власти;

профессионализм.

220. М. Вебер выделял три типа лидерства. Что из перечисленного
не относится к данной типологии:

авторитарное;

криминальное.

рационально-легальное;

харизматическое;

традиционное;

221. Что делает политическая партия:

принимает участие в борьбе за обладание властью;

является частью социальной структуры общества;

взимает налоги с населения;

определяет уровень цен;

заботится о благе всего народа.

222. Признаком правового государства является:

разделение властей;

республиканская форма правления;

федеративное устройство государства;

наличие судебной системы;

наличие законодательной и исполнительной власти.

223. Концепция Н. Макиавелли исходит из того, что:

между моралью и политикой существует непреодолимый разрыв;

мораль должна подчинять себе политику;

необходимо стремиться к достижению разумного взаимодействия
между моралью и политикой;

вопрос взаимоотношений морали и политики принципиально
неразрешим;

в государственной деятельности политика должна игнорировать
мораль.

224. Непременным требованием для существования гражданского
общества является:

развитая система общественных организаций;

слабое государство;

слабые политические партии;

диктатура какого-либо одного класса (социального слоя);

выполнение всеми гражданами общества своих обязанностей.

225. Можно определить, как целостную, упорядоченную совокупность
политических институтов, политических ролей, отношений, процессов,
принципов политической организации общества, подчиненных кодексу
политических, социальных, юридических, идеологических, культурных норм,
историческим традициям и установкам политического режима конкретного
общества -- это:

политическую систему;

политическую активность;

политическую жизнь;

политическую социализацию;

политическую культуру.

226. Какой идеологии присуща проповедь сохранения сложившихся
традиций:

консерватизму;

либерализму;

социал-демократии;

коммунизму;

фашизм.

227. Выберите утверждение характеризующее положение членов
общества в условиях тоталитарного политического режима. Член
общества\...

должен придерживаться обязательной для всех идеологии;

обязан платить налоги;

может свободно делать свой политический выбор;

имеет право открыто выражать протест против действий
политических руководителей;

должен быть законопослушным гражданином.

228. Человек приобретает собственное восприятие, понимание
политики, ее норм и принципов в процессе чего?

политической социализации;

политической агитации;

политической мобилизации;

политического участия;

политической грамотности.

229. Как правило, не имеют фиксированного членства, какие
партии:

кадровые политические партии;

парламентские политические партии;

массовые политические партии;

буржуазные политические партии;

оппозиционные политические партии.

230. Власть в государстве официально передается по наследству,
при каких формах государства и правления:

монархии;

республике;

технократии;

охлократии;

демократии.

231. Назовите вид власти, основанный на заслугах:

меритократии;

демократия;

олигархия;

охлократия;

автократии.

232. Совокупность общественных институтов, составляющих
политическую самоорганизацию общества -- есть:

гражданское общество;

политическая система;

политический режим;

форма правления;

политические партии.

233. Средства, использование которых обеспечивает влияние на
объект власти в соответствии с целями субъекта -- это:

ресурсы власти;

функции власти;

легитимность власти;

полномочия власти;

политическая воля власти.

234. Первичным механизмом возникновения политики как особого
вида социальной деятельности является:

групповые интересы и потребности людей;

формирование политических партий;

возникновение политических институтов;

возникновение выборных представителей органов
государственной власти;

индивидуальна активность членов общества.

235. Национально-государственная безопасность означает:

состояние защищенности жизненно-важных интересов личности,
общества и государства от внутренних и внешних угроз;

отсутствие опасности со стороны внешних сил;

наличие современных Вооруженных Сил;

отсутствие угроз глобального характера;

соблюдение нейтралитета со всеми странами мира.

236. Какое содержание вкладывается в понятие «четвертая власть»?

власть СМИ;

власть народа;

власть президента;

власть идеологии;

власть политических партий.

237. Какое из приведенных положений раскрывает сущность
лоббизма?

процесс влияния групп интересов на органы власти;

централизованная система власти;

способ формирования элиты;

тип легитимности власти;

участие народа в правлении государством.

238. Что такое политический режим?

организация политической власти, совокупность норм и методов
ее осуществления, степень участия граждан в управлении обществом;

система политических институтов общества, политических
принципов и норм их функционирования;

основные компоненты государства;

взаимодействие друг с другом и государством индивидов,
социальных групп и институтов власти;

Политическая организация, избранная либо парламентом, либо
собранием выборщиков, либо непосредственно народом.

239. Избирательная система, при которой число депутатских мест в
каждом избирательном округе распределяется между избирательными блоками
пропорционально количеству поданных за них голосов, называется:

пропорциональной;

смешанной;

преференциальной;

мажоритарной;

приоритетной.

240. Избирательная система, при которой часть депутатских мест в
избирательном округе распределяется между избирательными блоками
пропорционально количеству поданных за них голосов, а другая часть
достается кандидату, который набрал установленное большинство голосов,
называется:

смешанной;

пропорциональной;

мажоритарной;

миноритарной;

паритетной.

241. Политическая идеология, ориентирующаяся на сохранение и
поддержание исторически сформировавшихся форм государственной и
общественной жизни, называется:

консерватизм;

социализм;

либерализм;

национализм;

коммунизм.

242. Политическая идеология, ориентирующаяся на достижение в
обществе полной социальной справедливости и социального равенства,
называется:

социализм;

консерватизм;

национализм;

клерикализм;

радикализм.

243. Что из перечисленного не относится к формам и способам
политического участия?

распределение ресурсов политической власти;

голосование на выборах;

участие в политических митингах, демонстрациях;

обращение в органы государственной власти, СМИ;

стремление повлиять на содержание и характер политических
решений органов и институтов государственной власти в общенациональном
масштабе или на местном уровне.

244. Социально-политическое течение, провозглашающее своей целью
уничтожение государства и замену любых форм принудительной власти
свободной и добровольной ассоциацией граждан, называется:

анархизм;

автономизация;

национализм;

социал-демократия;

феминизм.

245. Добровольная общественно-политическая организация на единой
идеологической основе, ориентированная на завоевание государственной
власти, либо на участие в ней -- это:

политическая партия;

государство;

общественно-политическое движение;

профсоюз;

социальные классы.

246. Первоначальное значение греческого слова «политика»
означает?

управление делами города;

власть народа;

искусство управления государством;

власть немногих;

борьба за власть.

247. В зависимости от участия в осуществлении государственной
власти политические партии подразделяются на:

правящие и оппозиционные;

легальные и нелегальные;

оппозиционные и легальные;

правящие и нелегальные;

национальные и профессиональные.

248. Политическая социализация может быть определена как:

процесс усвоения личностью, социальной группой политического
опыта, формирование их политической ориентации и взглядов на окружающий
мир;

развитие политических институтов общества;

внутреннее взаимодействие, возникающее между людьми со
схожими политическими убеждениями;

пропаганда и агитация с целью завоевания голосов
избирателей;

принятие политической системы общества, как состоявшийся
факт.

249. Сторонники, какой политической идеологии абсолютизировали
принцип: «государство -- ночной сторож»?

либерализма;

анархизма;

консерватизма;

социализма;

национализм.

250. Необходимость осуществления чего, доказывал Ш.-Л.
Монтескье?

разделения властей;

имущественного и социального равенства;

ликвидации частной собственности;

революционного переустройства общества;

участие народа в политической борьбе за свои права.

251. Республика, где правительство несет политическую
ответственность перед главой государства, называется:

президентской;

парламентской;

абсолютной;

унитарной;

тоталитарной.

252. Теория, утверждающая, что законная власть возникла в
результате добровольного соглашения свободных и добродетельных людей, --
это есть:

теория общественного договора;

патриархальная теория власти;

идея абсолютизма;

теория разделения властей;

теория верховенства закона.

253. Политическое соглашение, достигнутое на основе взаимных
уступок, называется:

компромисс;

консенсус;

инцидент;

договор;

конфронтация.

254. Стремление к обособлению, проявляющееся у национальных
меньшинств в многонациональных государствах и направленное на создание
самостоятельных государств или национально-государственных автономий,
называется:

сепаратизм;

изоляционизм;

либерализм;

лоббизм;

протекционизм.
